---
layout: post
title: 프로젝트들을 진행하면서 느낀 것
tags: [software]
---

이 글은 프로젝트를 시작하고 청사진을 나타 낼 수 있는 v0.1.0을 만들어가는 개인적인 의견이다.
글은 미괄식으로 작성되었다. 다소 지루하더라도 읽은 김에 끝까지 읽었으면 하는 바램이다.

# 프로젝트를 들어가기 앞서
## 프로그램 모델링
프로그램을 모델링 한다는 것은 약속된 방식으로 프로그램을 구조화, 구체화하는 방법이다.
객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍과 같은 프로그래밍 패러다임부터 아키텍처 스타일를 사용하여 구조화한다.
세부적으로는 정적 호출, 동적 호출과 같이 타입 시스템의 특성을 고려 컴파일 타임의 작업과 런타임 작업을 분리하기도 한다.
디자인 패턴의 경우 객체 지향 프로그래밍에 종속적인 성향이 강하지만 패턴에서 풀자고 하는 바는 공통적으로 적용 된다. 디버깅, 테스팅, 배포와 같은 것도 필수적이며 중요한 고려사항이다. 

- 프로그램 모델링
	- 프로그래밍 패러다임: 객체지향, 함수형, ...
	- 아키텍처 스타일: 레이어드 스타일, 클라이언트-서버 스타일, 메시지 패싱 스타일, ...
	- 디자인 패턴: 상태 패턴, 싱글톤 패턴, 옵저버 패턴, ...
	- 타입 시스템:	정적/동적 타입, ...
	- 로깅, 디버깅, 테스팅, 배포, ...

## 디자인 원칙과 그라운드 룰
본격적으로 프로그래밍을 하기 전에 몇가지 디자인 원칙과 그라운들 룰을 정해보자. 정해진 룰들은 다른 프로젝트에서도 재사용 가능하다. 각 프로래머들의 개성이 있기 때문에 원만한 합의를 거쳐 정리되는 것이 좋다. 예를 들면 아래와 같은 것들이 있다.
- 컴파일 타임 검사를 우선시 한다.
- 포인터 사용을 최소화 한다.
- 깃 메세지는 최대한 간략하게 작성하고 상세 내용은 주석으로 작성한다.
- PR시 두명 이상에게 Approve를 받자.
- 디자인 결정(Decision)은 이슈로 관리한다.
- 코딩 컨벤션을 정의한다.
- ...

## 고정된 기반 구성
프로젝트를 시작하면 변경되지 않는 요소들이 있다. 프로그래밍 언어, 라이브러리, 버전 관리 시스템, 툴체인, 로깅 프레임워크, CI/CD 등 완전 새롭게 시작하는 프로젝트가 아니라면 대부분 고정되어 있다. 이러한 요소들은 프로그램을 만드는데 튼튼한 기반이 된다.


# 프로그램 청사진
디자인 원칙을 세우고, 그라운드 룰을 정하고, 기반을 구성하면 프로젝트를 시작할 수 있다. 이렇게 순차적으로 진행되면 점진적이고 반복적으로 프로젝트를 진행 할 수 있다. 이제 요구사항도 추출하고 분석하고, 모델링을 시작하자. 프로그래밍 패러다임과 아키텍처 스타일을 고려하여 처음부터 최적의 방법으로 모델링하는 것은 이론적으로 가능하다. 예전 폭포수 모델을 활용하여 개발하였을 때는 설계에 많은 시간을 투자하였다.


**하지만 개인적으로 초기에 모델링하는 것에 시간을 많이 투자하지 않는다. 팀원들의 수준이 각기 다르며 각자의 성향 또한 다르기 때문에, 의견을 조율하며 모델링 과정에서 불필요한 시간이 많이 소모 된다.**

이 짧은 글을 읽으면서도 프로그래밍은 복잡하고, 고려사항이 많으며, 알아야 할 것이 너무나도 많다고 느낄 것이다. 위의 것들은 분명히 중요하지만, 프로그램의 목적은 원하는 기능을 수행하는 것이 첫번째이다. 그 기능을 위해 유연하게 설계하고, 튼튼하게 구조를 잡는 것이다.

## 핵심기능 최단경로 (v0.1.0)
개인적으로 가장 중요하게 생각하는 부분이다. 이 내용을 작성하기 위하여 글을 작성하였다. 프로젝트 경험이 많고 기술적 수준이 높은 사람들이 빠르게 데모 수준으로 핵심 기능을 작성한다. *이 데모 수준은 팀원들에게 기반과, 청사진이 될 것이다.*

모든 팀원이 참여 할 필요 없고 개인 혹은 소수의 인원이 빠르게 핵심 기능을 분석하고 기반을 작성한다. 이들은 따로 시간을 내어 그라운드 룰을 정의할 필요도 없고, 기반을 구성하는데 많은 시간을 투자 하지 않아도 된다. 따라서, 프로젝트에 요구사항을 추출하고 그 중 핵심기능을 뽑는데 빠르고 정확하다. 핵심기능을 구현하는데도 최단 경로를 설정 할 수 있다. 이렇게 구현된 핵심기능은 팀원들이 프로젝트를 이해할 수 있는 청사진이 될 것이다.

프로젝트를 진행하다보면 누군가는 기술적 능력이 높다하여 초기에 설계만 하려는 경우도 있고, 팀원들간 기술적 수준을 고려하지 않고 모델링을 진행하여 불필요한 시간을 보내는 경우를 볼 수 있다. **핵심기능을 추출하고 기반을 다지는 것, 즉 청사진을 그리는 것은 선원들에게 미루지말고 선장이 해야한다고 생각한다. 선장의 역할은 프로그램이 잘 구현될 수 있도록 길을 다지고 방향을 직접 제시하는 것이다.** 선원들도 직접 부딪쳐봐야 안다며 맨땅에 헤딩시키지 말고, 기반을 공부하고 프로젝트를 이해 할 수 있는 시간을 벌어주었으면 한다.
